Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[The Guardians]
[Los Guardianes]
[Episode 31]
[Episodio 31]
♪Flames dancing alone♪
♪Llamas bailando solas♪
♪Broken candle wax♪
♪Cera de vela rota♪
♪Holding onto the warmth♪
♪Aferrándose al calor♪
♪Eyes tinted red with light♪
♪Ojos teñidos de rojo por la luz♪
♪Flickering dimness♪
♪Oscuridad parpadeante♪
♪A lonely little lamp♪
♪Una pequeña lámpara solitaria♪
♪Flowers cradle morning dew♪
♪Las flores acunan el rocío de la mañana♪
♪Cracked skin♪
♪Piel agrietada♪
♪Turns back into earth♪
♪Vuelve a la tierra♪
♪When the sun rises♪
♪Cuando sale el sol♪
♪That very first light♪
♪Esa primera luz♪
♪Will dance for me♪
♪Bailarás para mí♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪On the vast plains♪
♪En las vastas llanuras♪
♪Tears gently fall♪
♪Las lágrimas caen suavemente♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪Las heridas agrietadas persisten♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪Wandering in the shadows♪
♪Vagando en las sombras♪
♪Nightfall closes in♪
♪Se acerca la noche♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪Cuando volvemos la vista, aparece el amanecer♪
[Ticket Gate] Miss, would you like a newspaper?
[Puerta de Entradas] Señorita, ¿quiere un periódico?
Take care.
Cuidarse.
Head back.
Vuelve la cabeza.
See you.
Nos vemos.
Go on back.
Regresa.
Feelings should always come after our positions.
Los sentimientos siempre deben venir después de nuestras posiciones.
The positions we stand for
Las posiciones que defendemos
are no longer the same.
ya no son los mismos
You're right about that.
Tienes razón en eso.
I almost forgot.
Casi lo olvido.
You're with an organization now, right?
Estás en una organización ahora, ¿verdad?
From now on, we'll keep to our own paths.
A partir de ahora seguiremos nuestro propio camino.
Eat a bit more.
Come un poco más.
It's a long way back to Chongqing.
Es un largo camino de regreso a Chongqing.
So...
Entonces...
you couldn't stay after all.
No pudiste quedarte después de todo.
Once the War of Resistance is won,
Una vez ganada la Guerra de Resistencia,
I'll deal with these Reds
Me ocuparé de estos rojos.
one by one, with my own hands.
uno por uno, con mis propias manos.
Guess fate really brought us together.
Supongo que el destino realmente nos unió.
I'm in Room 103.
Estoy en la habitación 103.
You can drop by anytime.
Puedes pasarte en cualquier momento.
The door's never locked.
La puerta nunca está cerrada.
Liang.
Liang.
Where's Mrs. Liang?
¿Dónde está la señora Liang?
Charlie.
Charlie.
Looks like Chief Cao didn't tell you a thing.
Parece que el Jefe Cao no te dijo nada.
It was urgent, so we left in a rush.
Era urgente y salimos a toda prisa.
Now I don't have
Ahora no tengo
vintage French wine to offer you.
Vino francés añejo para ofrecerle.
I know exactly what you're thinking.
Sé exactamente lo que estás pensando.
That I should've died at Cao Yuanzhong's hands,
Que debería haber muerto a manos de Cao Yuanzhong,
instead of standing here, right?
En lugar de estar aquí, ¿verdad?
Let me tell you this,
Déjame decirte esto,
I'm not as simple as you think.
No soy tan simple como piensas
I've got more than a list of strongholds.
Tengo más de una lista de fortalezas.
I still have loads of trump cards.
Todavía tengo muchísimas cartas de triunfo.
But the most important one
Pero lo más importante
was bought with my wife's life.
Fue comprado con la vida de mi esposa.
It was all because of my Yin
Todo fue por culpa de mi Yin.
that I've survived till now.
Que he sobrevivido hasta ahora.
You wouldn't understand.
No lo entenderías
You just don't get it.
Simplemente no lo entiendes
Because we're not the same.
Porque no somos iguales.
We were never the same from birth.
Nunca fuimos los mismos desde el nacimiento.
Some bonds run deep, some are brief.
Algunos vínculos son profundos, otros son de corta duración.
Some roads are long, some are short.
Algunos caminos son largos, otros son cortos.
But I chose every step myself.
Pero cada paso lo elegí yo mismo.
There's one thing you should know.
Hay una cosa que debes saber.
Charlie, teach me something.
Charlie, enséñame algo.
When I'm back in Chongqing, how should I write the report?
Cuando regrese a Chongqing, ¿cómo debo escribir el informe?
What report?
¿Qué informe?
Chief Cao issued me a Letter of Appointment,
El jefe Cao me emitió una carta de nombramiento,
stating I'm part of the Sword Thrust Operation,
declarando que soy parte de la Operación Sword Thrust,
an undercover in the Japanese agency.
Un agente encubierto en la agencia japonesa.
But in your earlier reports,
Pero en sus informes anteriores,
my name's not on it.
Mi nombre no está allí.
So we need to smooth this over.
Así que tenemos que suavizar esto.
I helped you plenty before.
Te ayudé mucho antes.
Back in Chongqing, you owe me one.
De vuelta en Chongqing, me debes una.
As brothers do.
Como hacen los hermanos.
Of course, I'll help.
Por supuesto que ayudaré.
But Liang,
Pero Liang,
how did you get out of Shanghai?
¿Cómo saliste de Shanghai?
I still have no idea.
Todavía no tengo idea.
How am I supposed to cover this?
¿Cómo se supone que debo cubrir esto?
I can't help you with that now.
No puedo ayudarte con eso ahora.
I'll go.
yo iré
He must still have useful intel.
Aún debe tener información útil.
We couldn't get it out of him.
No pudimos sacárselo.
He can't die yet.
Él no puede morir todavía.
We came here to ask for guidance.
Vinimos aquí para pedir orientación.
Since you said
Ya que lo dijiste
we're on the same team,
Estamos en el mismo equipo,
when we get back,
Cuando volvamos,
we should have each other's back.
Deberíamos apoyarnos mutuamente.
The operation isn't enough to make someone a Major General.
La operación no es suficiente para convertir a alguien en mayor general.
But maybe,
Pero tal vez,
it's worth a couple of Colonel ranks.
Vale un par de grados de coronel.
From what I know,
Por lo que sé,
the rank of Deputy Chief, China Hong Kong Bureau,
el rango de Subjefe de la Oficina de Hong Kong de China,
should be Colonel, right?
Debería ser coronel, ¿verdad?
People
Gente
like us do is just getting by.
Lo que hacemos es simplemente sobrevivir.
It may look glamorous,
Puede parecer glamoroso,
but the road is full of obstacles.
pero el camino está lleno de obstáculos.
People have their little schemes,
La gente tiene sus pequeños planes,
but fate has its own bigger plan.
Pero el destino tiene su propio plan más grande.
No matter how loyal we are,
No importa cuán leales seamos,
we're still just
Todavía somos sólo
a piece that can be tossed aside anytime.
Una pieza que se puede desechar en cualquier momento.
Here you are,
Aquí tiene,
risking your life fighting for your party,
arriesgando tu vida luchando por tu partido,
covering for your teammates,
cubriendo a tus compañeros de equipo,
but your country?
¿Pero tu país?
They'd rather protect that one person
Preferirían proteger a esa persona.
and just threw you away
y simplemente te tiró lejos
like tossing out an old rag.
como tirar un trapo viejo.
Turns out, in your Party-State,
Resulta que, en su Estado-Partido,
not every life carries the same weight.
No todas las vidas tienen el mismo peso.
That feeling that no one cares your life,
Ese sentimiento de que a nadie le importa tu vida,
you should understand it better than I.
Deberías entenderlo mejor que yo.
I've already won this bet.
Ya he ganado esta apuesta.
Let me tell you right now,
Déjame decirte ahora mismo,
why Cao Yuanzhong can't touch me.
¿Por qué Cao Yuanzhong no puede tocarme?
Many in the Wang Government
Muchos en el gobierno de Wang
have stashed amounts of gold in China Hong Kong,
han escondido cantidades de oro en China, Hong Kong,
along with antiques.
Junto con antigüedades.
I did tell Cao Yuanzhong about it,
Se lo conté a Cao Yuanzhong.
but only I know the exact locations.
pero sólo yo sé las ubicaciones exactas.
All the seized spoils go directly to Mr. Dai,
Todo el botín confiscado va directamente al señor Dai.
so no one can lay a hand on me.
para que nadie pueda ponerme la mano encima.
Not even you.
Ni siquiera tú.
Liang, your moves are impressive.
Liang, tus movimientos son impresionantes.
Come on.
Vamos.
Charlie.
Charlie.
I hope you won't let me down.
Espero que no me decepciones.
Director Dai
Director Dai
has been anxiously waiting for me in Chongqing.
Me ha estado esperando ansiosamente en Chongqing.
If Director Dai can't get this money,
Si el director Dai no puede conseguir este dinero,
he won't spare your family.
Él no perdonará a tu familia.
The Gu family will cover this amount.
La familia Gu cubrirá esta cantidad.
Even if it costs us everything,
Aunque nos cueste todo,
just to trade for a traitor's life,
Sólo para intercambiar por la vida de un traidor,
it's worth it.
Vale la pena.
I won't let you return to Chongqing.
No te dejaré regresar a Chongqing.
Luo Han.
Luo Han.
Luo Han once betrayed you.
Luo Han te traicionó una vez.
Do you believe what he says?
¿Crees lo que dice?
What?
¿Qué?
Do you...
Tú...
believe what he says?
¿Crees lo que dice?
I believe you.
Te creo.
In the years that followed,
En los años que siguieron,
there were countless guardians like Ding Yi,
Había innumerables guardianes como Ding Yi,
fighting on
luchando en
hidden fronts of the War of Resistance.
Frentes ocultos de la Guerra de Resistencia.
They blistered their heels
Se ampollaron los talones
to deliver intel
para entregar información
during the massive raids when radios were scarce.
Durante las redadas masivas cuando las radios escaseaban.
They became the half-buried bones,
Se convirtieron en los huesos medio enterrados,
moss-covered, left in the foreign jungles
Cubierto de musgo, abandonado en las selvas extranjeras
of the Battle of Northern Burma and Western Yunnan.
de la batalla del norte de Birmania y el oeste de Yunnan.
And in the Battle of Hengyang,
Y en la batalla de Hengyang,
they cast one last look at China's land
Echaron una última mirada a la tierra de China
even when their eyes were blood-blinded.
Incluso cuando sus ojos estaban cegados por la sangre.
On August 15, 1945,
El 15 de agosto de 1945,
Japan announced its unconditional surrender.
Japón anunció su rendición incondicional.
The Chinese nation, like a tenacious fighter,
La nación china, como un luchador tenaz,
finally claimed victory that day.
Finalmente obtuvo la victoria ese día.
From that day on,
A partir de ese día,
it would only grow stronger.
Sólo se haría más fuerte.
it would live in freedom.
Viviría en libertad.
Victory forever!
¡Victoria para siempre!
National liberation!
¡Liberación nacional!
Punish the traitors!
¡Castiguemos a los traidores!
Disband the puppet troops!
¡Disuelvan las tropas títeres!
Miss, want to join us?
Señorita, ¿quiere unirse a nosotros?
That way leads to Sanyangli.
Ese camino conduce a Sanyangli.
Are you from Sanyangli?
¿Eres de Sanyangli?
It's a misunderstanding.
Es un malentendido.
We're just passing through.
Solo estamos de paso.
But I saw Sanyangli's main gate
Pero vi la puerta principal de Sanyangli.
is already locked up.
ya esta encerrado
If you want to get in,
Si quieres entrar,
you'd better bring some gear.
Será mejor que traigas algo de equipo.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Hold on.
Esperar.
Here, take this.
Toma, toma esto.
Hit it harder.
Golpéelo más fuerte.
Thanks, comrade.
Gracias camarada.
Classmates, ahead is the traitors' hideout.
Compañeros de clase, más adelante está el escondite de los traidores.
Let's rush in!
¡Vamos a entrar corriendo!
Charge!
¡Cargar!
Punish the traitors! Disband the puppet troops!
¡Castiguen a los traidores! ¡Disuelvan las tropas títeres!
We've finally waited for this day.
Por fin hemos esperado este día.
Comrade Xiao,
Camarada Xiao,
hello.
Hola.
Let me formally introduce myself.
Permítame presentarme formalmente.
I'm Ding Yi.
Soy Ding Yi.
No longer Joseph Lee?
¿Ya no es Joseph Lee?
This contains records since 1940.
Contiene registros desde 1940.
It's the work report from me and Comrade Biyun.
Este es el informe de trabajo mío y del camarada Biyun.
It also includes reports from Comrade Gu Fuhua,
También incluye informes del camarada Gu Fuhua,
Comrade Zhu Hongyu, and Comrade Shen Wanqing.
El camarada Zhu Hongyu y el camarada Shen Wanqing.
Please have the Organization review it.
Por favor, haga que la Organización lo revise.
We must always keep in mind
Debemos tener siempre presente
all this blood and sacrifice.
Toda esta sangre y sacrificio.
It can never be forgotten.
Nunca podrá ser olvidado
Comrade Biyun said,
El camarada Biyun dijo:
back then, things were urgent.
En aquel entonces, las cosas eran urgentes.
I joined the party on the front line.
Me uní al partido en primera línea.
There was no time for proper ideological study.
No hubo tiempo para un estudio ideológico adecuado.
Now the mission is over.
Ahora la misión ha terminado.
She wants me to return to Yan'an
Ella quiere que regrese a Yan'an.
to make up for the missed classes.
Para recuperar las clases perdidas.
It's Comrade Biyun's idea.
Es idea del camarada Biyun.
But your words and tone show
Pero tus palabras y tu tono lo demuestran.
you have your own thoughts.
Tienes tus propios pensamientos.
That's right.
Así es.
Biyun and I
Biyun y yo
met at the Chaosheng Troupe.
Conocido en la compañía Chaosheng.
It was also my only home in Shanghai.
También fue mi único hogar en Shanghai.
So I was thinking,
Entonces estaba pensando,
maybe we could have the wedding there
Tal vez podríamos tener la boda allí
before going to Yan'an.
Antes de ir a Yan'an.
And is Biyun okay with that?
¿Y Biyun está de acuerdo con eso?
Of course, she agrees.
Por supuesto que ella está de acuerdo.
My wife always listens to me.
Mi esposa siempre me escucha.
That's not what I meant.
Eso no es lo que quise decir
What I mean is,
Lo que quiero decir es que,
my wife...
mi esposa...
Comrade Biyun listens to the Organization even more.
El camarada Biyun escucha aún más a la Organización.
If the Organization approves,
Si la Organización lo aprueba,
she'll have no objections.
Ella no tendrá objeciones.
Comrade Ding Yi, your wedding
Camarada Ding Yi, su boda
is of course up to you two.
Por supuesto, depende de ustedes dos.
We'll fully support whatever you need.
Te apoyaremos totalmente en lo que necesites.
Anything else?
¿Algo más?
Comrade Xiao,
Camarada Xiao,
in the materials I gave you,
En los materiales que te di,
there's also a briefing on my partner, Gu Yangshan.
También hay una sesión informativa sobre mi compañero, Gu Yangshan.
Our comrade
Nuestro camarada
has made contact with him in Chongqing.
se ha puesto en contacto con él en Chongqing.
Actually,
De hecho,
he's long been disappointed with the Kuomintang and the BIS.
Está decepcionado desde hace mucho tiempo con el Kuomintang y el BIS.
He was planning to leave with his father.
Estaba planeando irse con su padre.
But now we've won the victory.
Pero ahora hemos ganado la victoria.
He wants to stay here with his father.
Él quiere quedarse aquí con su padre.
They hope to push for peace between the two parties.
Esperan impulsar la paz entre ambas partes.
So, will he be joining us?
Entonces, ¿se unirá a nosotros?
Yes, he will.
Sí, lo hará.
[Beloved Daughter Gu Bingqing] He's been searching for the right path.
[Amada hija Gu Bingqing] Ha estado buscando el camino correcto.
He's just missing the final key.
Sólo le falta la tecla final.
Alright, I get it now.
Está bien, ahora lo entiendo.
At the same time,
Al mismo tiempo,
there's another important task.
Hay otra tarea importante.
Isn't Chairman Mao already in Chongqing
¿No está ya el presidente Mao en Chongqing?
negotiating with Chiang Kai-shek?
¿Negociando con Chiang Kai-shek?
Could anything still change?
¿Podría cambiar algo todavía?
After the invaders surrendered,
Después de que los invasores se rindieron,
Chongqing negotiated with us on the surface,
Chongqing negoció con nosotros en la superficie,
but secretly they surrounded the Liberated Area
Pero en secreto rodearon la Zona Liberada.
and even made probing attacks.
e incluso realizó ataques de sondeo.
They just want to figure out our bottom line.
Sólo quieren saber nuestro resultado final.
This time,
Esta vez,
we cannot make the same mistake.
No podemos cometer el mismo error.
We have to take precautions.
Tenemos que tomar precauciones.
Lately, the KMT's traitor purge
Últimamente, la purga de traidores del KMT
has stirred up the whole city.
Ha conmocionado a toda la ciudad.
In fact, they're just using it
De hecho, sólo lo están usando.
to settle scores with our comrades.
Para ajustar cuentas con nuestros camaradas.
These doctors are forced to work
Estos médicos se ven obligados a trabajar.
[Names of Doctors] in the Japanese hospitals.
[Nombres de los médicos] en los hospitales japoneses.
They once helped us.
Una vez nos ayudaron.
But now,
Pero ahora,
they're on the elimination list.
Están en la lista de eliminación.
The Organization has decided to move them quickly
La Organización ha decidido trasladarlos rápidamente
to the Liberated Area.
al Área Liberada.
That way, they won't get hurt.
De esa manera no se lastimarán.
This task is assigned to you two.
Esta tarea está asignada a ustedes dos.
First, bring them to the troupe.
Primero, llévalos a la compañía.
Once our comrades arrive for pickup, leave immediately.
Una vez que nuestros compañeros lleguen para recogerlos, váyanse inmediatamente.
[Meng Jie]
[Meng Jie]
Meng Jie...
Meng Jie...
Please, don't kill me.
Por favor, no me mates.
I'm not a traitor to the nation.
No soy un traidor a la nación.
I once covered for the Eighth Route Army in Hubei.
Una vez cubrí al Octavo Ejército de Ruta en Hubei.
That makes it even worse for you.
Eso lo hace aún peor para ti.
I had this made just for you.
Lo hice hecho sólo para ti.
Wear it on our wedding day.
Lo usamos el día de nuestra boda.
Come on, try it and see if it fits.
Vamos, pruébalo y verás si te queda bien.
If not, I can alter it for you.
Si no, puedo modificarlo para usted.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Been wearing Joseph's suits too often?
¿Has estado usando los trajes de Joseph con demasiada frecuencia?
Now you don't care for the Chinese suit?
¿Ahora no te importa el traje chino?
This afternoon,
Esta tarde,
I cleared out all the dorms of the troupe.
Vacié todos los dormitorios de la compañía.
When the doctors arrive,
Cuando lleguen los médicos,
they'll still have a place to stay.
Todavía tendrán un lugar donde quedarse.
But tomorrow, you need to buy a few mattresses.
Pero mañana necesitarás comprar algunos colchones.
The old mattresses
Los colchones viejos
are all moldy now.
Están todos mohosos ahora.
You...
Tú...
knew it.
lo sabía
I'm actually your direct superior.
En realidad soy tu superior directo.
I'm sending you to see Xiao
Te envío a ver a Xiao.
because I want you to get familiar with our party,
Porque quiero que te familiarices con nuestra fiesta,
not come back all hesitant and vague
No regreses vacilante y vago
and not even tell me your mission.
y ni siquiera me digas tu misión.
The list.
La lista.
Here.
Aquí.
To the higher-ups.
A los superiores.
If this happens again,
Si esto vuelve a suceder,
I won't let it slide.
No lo dejaré pasar.
Sorry, Biyun.
Lo siento, Biyun.
We've been waiting four years for this wedding.
Hemos estado esperando cuatro años para esta boda.
Looks like
Parece que
we'll have to wait a bit longer.
Tendremos que esperar un poco más.
[Meng Jie]
[Meng Jie]
Meng Jie...
Meng Jie...
[Beloved Daughter Gu Bingqing]
[Querida hija Gu Bingqing]
Dad, take it slow.
Papá, tómatelo con calma.
It's been ten years.
Han pasado diez años.
Bingqing can finally rest in peace.
Bingqing finalmente podrá descansar en paz.
And Uncle Gu too.
Y el tío Gu también.
[Late Esteemed Gu Gong Fuhua]
[El difunto y estimado Gu Gong Fuhua]
Uncle Gu gave his life.
El tío Gu dio su vida.
And it wasn't in vain.
Y no fue en vano.
I've already handed in my resignation.
Ya presenté mi renuncia.
Now I'm just a free man.
Ahora sólo soy un hombre libre.
So stop fussing over
Así que deja de preocuparte por eso
the Joseph Lee cipher.
El cifrado de Joseph Lee.
The Japanese are all gone.
Todos los japoneses se han ido.
No one's going to use it anymore.
Nadie lo va a usar más
Spend more time with me when you can.
Pasa más tiempo conmigo cuando puedas.
And with her too.
Y con ella también.
Alright.
Está bien.
But I...
Pero yo...
I still enjoy working with math.
Todavía disfruto trabajando con matemáticas.
And the Joseph Lee cipher
Y el código de Joseph Lee
still holds real value.
Todavía tiene un valor real.
Besides, Father, you're in your prime.
Además, Padre, estás en tu mejor momento.
Today, state affairs are complex, while everything needs rebuilding.
Hoy en día, los asuntos de Estado son complejos y todo necesita ser reconstruido.
There's still so much waiting for you to handle.
Aún hay mucho por resolver.
We agreed to go to the United Kingdom.
Acordamos ir al Reino Unido.
So let's stop hesitating.
Así que dejemos de dudar.
Father.
Padre.
The War of Resistance is over.
La Guerra de Resistencia ha terminado.
But the Chairman clings to the idea of civil war.
Pero el presidente se aferra a la idea de una guerra civil.
Everyone hopes you'll join the petition.
Todos esperan que te unas a la petición.
Even if they could convince me,
Incluso si pudieran convencerme,
I still couldn't persuade the Chairman.
Todavía no pude persuadir al Presidente.
If I don't hand in my resignation soon,
Si no presento mi renuncia pronto,
I might end up blamed for starting a civil war.
Podría terminar siendo culpado por iniciar una guerra civil.
You'd better not play peacemaker.
Será mejor que no te hagas el pacificador.
Turn around.
Giro de vuelta.
Raise your hand.
Levanta la mano.
Higher.
Más alto.
Isn't this way too big?
¿No es esto demasiado grande?
It's bigger than my head.
Es más grande que mi cabeza.
This is for the wedding day.
Esto es para el día de la boda.
Sit down.
Sentarse.
What's on your mind?
¿Qué tienes en mente?
When we first met,
Cuando nos conocimos por primera vez,
you looked at me the same way.
Me miraste de la misma manera.
You finally don't have to be someone else.
Finalmente ya no tienes que ser otra persona.
I finally have a real home now.
Por fin tengo un verdadero hogar ahora.
Looks like you think so too.
Parece que tú también lo piensas.
The talks between both parties don't look promising.
Las conversaciones entre ambas partes no parecen prometedoras.
Chairman Chiang, this man...
Presidente Chiang, este hombre...
He's used to running a one-man show.
Está acostumbrado a dirigir un espectáculo unipersonal.
Suddenly asking him to play Pledged Brothers
De repente le pidió que interpretara a Pledged Brothers
is just not his thing.
Simplemente no es lo suyo.
But since I was young, you always taught me
Pero desde joven siempre me enseñaste
where there's a will, there's a way.
Donde hay voluntad hay un camino.
We've been fighting for fourteen years.
Llevamos catorce años luchando.
Now unity, peace, and reunification
Ahora unidad, paz y reunificación.
are what people hope for.
Son lo que la gente espera.
People long for stability, Father.
La gente anhela estabilidad, Padre.
No matter how much power Chairman Chiang has,
No importa cuánto poder tenga el presidente Chiang,
it's not greater than the people's will.
No es mayor que la voluntad del pueblo.
It's a crucial moment for talks.
Es un momento crucial para las negociaciones.
Are you really going to step back now?
¿De verdad vas a dar un paso atrás ahora?
If I stay, what's the point?
Si me quedo ¿qué sentido tiene?
Do I follow Zhang Xueliang and Yang Hucheng's path
¿Sigo el camino de Zhang Xueliang y Yang Hucheng?
and stage an armed petition?
¿Y presentar una petición armada?
Holding Chairman Chiang's hand.
Tomando la mano del presidente Chiang.
Urging him to sign the agreement.
Instándole a firmar el acuerdo.
Father.
Padre.
But do you really
¿Pero realmente?
want to just stand by and watch them
Quiero simplemente quedarme parado y observarlos
use the name of eliminating traitors
usa el nombre de eliminar traidores
to settle scores between the parties?
¿Para ajustar cuentas entre las partes?
Now in Shanghai, fear is everywhere.
Ahora en Shanghai el miedo está en todas partes.
The Elimination Committee arrests and releases people
El Comité de Eliminación arresta y libera a personas
without going through any trial at all.
sin pasar por ningún juicio en absoluto.
Everything depends on their whims.
Todo depende de sus caprichos.
They even set up by the Huangpu River
Incluso se instalaron junto al río Huangpu.
a temporary execution ground.
un campo de ejecución temporal.
They openly shoot those they label as traitors.
Disparan abiertamente a aquellos a quienes etiquetan como traidores.
Gunfire echoes from morning till night,
Los disparos resuenan desde la mañana hasta la noche,
never stopping for a moment.
Sin detenerse nunca ni un momento.
If you step down now,
Si renuncias ahora,
who else can keep them in check?
¿Quién más puede mantenerlos bajo control?
Is this really what our Gu Family
¿Es esto realmente lo que hace nuestra Familia Gu?
fought for over generations to see happen?
¿ Se ha luchado durante generaciones para que esto suceda?
Outrageous.
Indignante.
Yangshan.
Montaña Yangshan.
You've been back for over five years.
Has vuelto hace más de cinco años.
So tell me.
Entonces, dime.
How much of Three Principles of the People
¿Cuánto de los Tres Principios del Pueblo?
have truly been realized?
¿Se han realizado realmente?
Nothing but an empty name.
Nada más que un nombre vacío.
Have we ever abused our posts for gain
¿Alguna vez hemos abusado de nuestras publicaciones para obtener ganancias?
or taken bribes or twisted the law?
¿O aceptaron sobornos o tergiversaron la ley?
We can answer with a clear conscience.
Podemos responder con la conciencia tranquila.
If every figure in the Party-State
Si cada figura en el Partido-Estado
served the nation and the people with fairness and honesty,
sirvió a la nación y al pueblo con justicia y honestidad,
then why is today's China
Entonces, ¿por qué la China de hoy?
still struggling with industries in decline?
¿Aún luchando con industrias en declive?
Yangshan.
Montaña Yangshan.
When I was young, I was just like you,
Cuando era joven, era como tú,
believing people could conquer fate.
Creyendo que la gente podía conquistar el destino.
But after most of my life has passed,
Pero después de que haya pasado la mayor parte de mi vida,
looking back, I've achieved nothing.
Mirando hacia atrás, no he logrado nada.
And I've come to see I've grown old.
Y he llegado a ver que he envejecido.
Nothing is in our control anymore.
Ya nada está bajo nuestro control.
I can't handle the matter of traitor elimination.
No puedo manejar el asunto de la eliminación de traidores.
And you shouldn't push yourself either.
Y tampoco deberías exigirte demasiado.
We should just hurry and find Miss Meng.
Deberíamos apurarnos y encontrar a la señorita Meng.
Get her out of Shanghai.
Saquenla de Shanghai.
That way, the Gu family gives her a proper answer.
De esa manera, la familia Gu le da una respuesta adecuada.
Father.
Padre.
If it's just to give an answer,
Si es sólo para dar una respuesta,
then Bingqing
luego Bingqing
shouldn't have needed to sacrifice herself.
No debería haber necesitado sacrificarse.
Inspector Liu.
Inspector Liu.
I have something to take care of.
Tengo algo de qué ocuparme.
Please,
Por favor,
look after my father for me.
Cuida a mi padre por mí.
Don't worry.
No te preocupes.
Thank you.
Gracias.
Commander Gu!
¡Comandante Gu!
Father!
¡Padre!
They said Deputy Director Mao had his eye
Dijeron que el subdirector Mao tenía el ojo puesto.
on a house by the Huangpu River.
en una casa junto al río Huangpu.
But he had Meng Mingyi transfer it to his daughter.
Pero hizo que Meng Mingyi se lo transfiriera a su hija.
That's how it's written on the deed.
Así está escrito en la escritura.
What a pity.
Qué lástima.
Such a lovely young woman.
¡Qué joven tan encantadora!
I was thinking of sparing her.
Estaba pensando en perdonarla.
What kind of father does that?
¿Qué clase de padre hace eso?
Isn't he putting his daughter in harm's way?
¿No está poniendo a su hija en peligro?
Let's stick to the usual plan.
Sigamos con el plan habitual.
Deputy Director Mao will soon arrive here
El subdirector Mao llegará pronto aquí.
to give guidance for the Shanghai BIS.
para brindar orientación al BIS de Shanghai.
We can't have him without a place to stay.
No podemos dejarlo sin un lugar donde quedarse.
This calls for special arrangements.
Esto requiere disposiciones especiales.
We'll get that father and daughter to confess today.
Conseguiremos que ese padre y esa hija confiesen hoy.
Tomorrow, we'll confiscate the property.
Mañana confiscaremos la propiedad.
The doctors we could find
Los médicos que pudimos encontrar
have all been sent back to the troupe.
Todos han sido devueltos a la compañía.
Once Meng Jie is brought in,
Una vez que traigan a Meng Jie,
I'll report to Xiao.
Le informaré a Xiao.
The rest of the doctors are missing.
El resto de médicos están desaparecidos.
Finding them will take time.
Encontrarlos llevará tiempo.
How about we send some off first.
¿Qué tal si enviamos algunos primero?
So nothing unexpected happens.
Así que no ocurre nada inesperado.
Let me go!
¡Déjame ir!
Where are you taking me?
¿A dónde me llevas?
Let me go.
Déjame ir.
Let me go!
¡Déjame ir!
Move out first.
Muévete primero.
Dad!
¡Papá!
Name.
Nombre.
Meng Jie.
Meng Jie.
Occupation.
Ocupación.
Doctor at Praxis Dr. Schwarz.
Médico de Praxis Dr. Schwarz.
Did you visit the Army Hospital of Japan
¿Visitaste el Hospital del Ejército de Japón?
to join a consultation?
¿Unirse a una consulta?
Yes.
Sí.
But...
Pero...
Have you treated members of the puppet government?
¿Has tratado a miembros del gobierno títere?
I have.
Tengo.
But I only did it to help...
Pero sólo lo hice para ayudar...
That's enough.
Eso es suficiente.
Help who? Better help yourself first.
¿Ayudar a quién? Mejor ayúdate a ti primero.
Read.
Leer.
Accused Meng Jie is the daughter of Meng Mingyi, Director of
La acusada Meng Jie es la hija de Meng Mingyi, director de
the Health Agency of the Wang puppet government,
La Agencia de Salud del gobierno títere de Wang,
sheltered the Japanese invaders and sided with Wang Government,
protegió a los invasores japoneses y se puso del lado del gobierno de Wang,
colluding with the enemy, harming the nation.
conspirando con el enemigo, dañando a la nación.
She's charged with being a traitor.
Ella está acusada de ser una traidora.
The record has been confirmed by the accused.
El registro ha sido confirmado por el acusado.
Sign and stamp to certify it.
Firme y selle para certificarlo.
I'm not a traitor.
No soy un traidor.
I'm not a traitor!
¡No soy un traidor!
Your father was a die-hard traitor.
Tu padre era un traidor recalcitrante.
If you were truly for the nation,
Si realmente estuvieras a favor de la nación,
why didn't you report him?
¿Por qué no lo denunciaste?
Is Shixian here?
¿Está Shixian aquí?
I want to see him.
Quiero verlo.
I'm not a traitor! I'm really not!
¡No soy un traidor! ¡De verdad que no!
I want to see Shixian.
Quiero ver a Shixian.
[Meng Jie] I'm not a traitor!
[Meng Jie] ¡ No soy un traidor!
[Launch Traitor Elimination Work]
[Iniciar trabajo de eliminación de traidores]
Our Traitor Elimination Work
Nuestro trabajo de eliminación de traidores
is based on the regulations
se basa en la normativa
issued in 1938,
emitido en 1938,
the Revised Regulations on Punishing Traitors.
Reglamento revisado sobre el castigo de los traidores.
Here, on behalf of the Elimination Committee,
Aquí, en nombre del Comité de Eliminación,
I assure the public,
Aseguro al público,
the National Government's work is fair.
La labor del Gobierno Nacional es justa.
Be careful.
Ten cuidado.
During the war, anyone who committed wrongs,
Durante la guerra, cualquiera que cometiera errores,
sabotaged the war effort,
saboteó el esfuerzo bélico,
or used foreign power to bully compatriots,
o utilizó el poder extranjero para intimidar a sus compatriotas,
and whose crimes are clear,
y cuyos crímenes son claros,
is encouraged to be reported by the people.
Se anima a la gente a denunciarlo .
Anyone meeting the fourteen criteria
Cualquier persona que cumpla los catorce criterios
for identifying a traitor to the nation
para identificar a un traidor a la nación
will be punished severely.
será castigado severamente.
I'll make sure it gets done.
Me aseguraré de que se haga.
Traitors to the nation
Traidores a la nación
will be dealt with decisively.
Se abordará con decisión.
Patriotic heroes
Héroes patrióticos
will be honored accordingly.
será honrado como corresponde.
We welcome the public and journalists to keep watch.
Invitamos al público y a los periodistas a seguirnos.
[To achieve national rejuvenation, traitors must be rooted out.]
[Para lograr el rejuvenecimiento nacional, es necesario erradicar a los traidores.]
Sir, one paper please.
Señor, un papel por favor.
Sure.
Seguro.
These traitors...
Estos traidores...
Paper for sale, paper for sale.
Papel en venta, papel en venta.
One paper, please.
Un papel, por favor.
Sellout to the nation.
Venta a la nación.
These fruits aren't fresh.
Estas frutas no son frescas.
Forget it, I don't want them.
Olvídalo, no los quiero.
Whatever.
Lo que sea.
♪Flames dancing alone♪
♪Llamas bailando solas♪
♪Broken candle wax♪
♪Cera de vela rota♪
♪Holding onto the warmth♪
♪Aferrándose al calor♪
♪Eyes tinted red with light♪
♪Ojos teñidos de rojo por la luz♪
♪Flickering dimness♪
♪Oscuridad parpadeante♪
♪A lonely little lamp♪
♪Una pequeña lámpara solitaria♪
♪Flowers cradle morning dew♪
♪Las flores acunan el rocío de la mañana♪
♪Cracked skin♪
♪Piel agrietada♪
♪Turns back into earth♪
♪Vuelve a la tierra♪
♪When the sun rises♪
♪Cuando sale el sol♪
♪That very first light♪
♪Esa primera luz♪
♪Will dance for me♪
♪Bailarás para mí♪
♪Home lost in the mist♪
♪Hogar perdido en la niebla♪
♪Nowhere to go♪
♪No hay a dónde ir♪
♪And nowhere to retreat♪
♪Y ningún lugar donde retirarse♪
♪I swallowed the pain again♪
♪Me tragué el dolor otra vez♪
♪A real life or a play?♪
♪¿La vida real o una obra de teatro?♪
♪It's hard to tell♪
♪Es difícil decirlo♪
♪Where does the wind go?♪
♪¿A dónde va el viento?♪
♪Whose window does it shake?♪
♪¿De quién es la ventana que tiembla?♪
♪It whispers softly♪
♪Susurra suavemente♪
♪It rustles in my heart♪
♪Susurra en mi corazón♪
♪Maybe you or maybe me♪
♪Tal vez tú o tal vez yo♪
♪Caught in the sorrow♪
♪Atrapado en el dolor♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪On the vast plains♪
♪En las vastas llanuras♪
♪Tears gently fall♪
♪Las lágrimas caen suavemente♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪Las heridas agrietadas persisten♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪Wandering in the shadows♪
♪Vagando en las sombras♪
♪Nightfall closes in♪
♪Se acerca la noche♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪Cuando volvemos la vista, aparece el amanecer♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪On the vast plains♪
♪En las vastas llanuras♪
♪Tears gently fall♪
♪Las lágrimas caen suavemente♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪Las heridas agrietadas persisten♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪Wandering in the shadows♪
♪Vagando en las sombras♪
♪Nightfall closes in♪
♪Se acerca la noche♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪Cuando volvemos la vista, aparece el amanecer♪